---
title: "ვარჯიში 49"
uebung_id: 49
category: "Übung"
last_reconstructed: 2026-05-15

---


# ვარჯიში 49

განსაზღვრეთ შემდეგი ფორმები:

::: grammar-box
| № | ფორმა | განსაზღვრება |
|:---|:---|:---|
| ⟪१⟫. | ⟪गृहाणि⟫ | :sig[⟪गृह⟫] n.: ნომ. აკვ. ბმ. მრ. რ. |
| ⟪२⟫. | ⟪नमानि⟫ | :sig[⟪नम्⟫] 1P: იმპ. 1. წვ. პრ. |
| ⟪३⟫. | ⟪नामानि⟫ | :sig[⟪नामन्⟫] n.: ნომ. აკვ. ბმ. მრ. რ. |
| ⟪४⟫. | ⟪नामनि⟫ | :sig[⟪नामन्⟫] n.: ლოკ. წვ. მრ. რ. (გვერდით ⟪नाम्नि⟫) |
| ⟪५⟫. | ⟪मत्यै⟫ | :sig[⟪मति⟫] f.: დატ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪६⟫. | ⟪मन्यै⟫ | :sig[⟪मन्⟫] 4Ā: იმპ. 1. წვ. Ā. |
| ⟪७⟫. | ⟪मान्यै⟫ | :sig[⟪मन्⟫] 4Ā: კაუს. პას. იმპ. 1. წვ. |
| ⟪८⟫. | ⟪मान्यैः⟫ | :sig[⟪मन्⟫] 4Ā: კაუს. გერუნდივი ინსტრ. ბმ. მრ. რ. |
| ⟪९⟫. | ⟪अहम्⟫ | Ich: ნომ. წვ. |
| ⟪१०⟫. | ⟪अहन्⟫ | :sig[⟪हन्⟫] 2P: იმპფ. 2. 3. წვ. პრ. |
| ⟪११⟫. | ⟪आत्थ⟫ | :sig[⟪अह्⟫]: პერფ. 2. წვ. პრ. |
| ⟪१२⟫. | ⟪आत्त⟫ | :sig[⟪अद्⟫] 2P: იმპფ. 2. ბმ. პრ. |
| ⟪१३⟫. | ⟪आध्वम्⟫ | :sig[⟪आस्⟫] 2Ā: იმპფ. 2. ბმ. Ā.; იმპერ. 2. ბმ. Ā. |
| ⟪१४⟫. | ⟪अत्थ⟫ | :sig[⟪अद्⟫] 2P: ინდ. პრეს. 2. ბმ. პრ. |
| ⟪१५⟫. | ⟪ते⟫ | :sig[⟪त्वम्⟫]: ენკლიტ. დატ. გენ.; :sig[⟪तद्⟫]: ნომ. ბმ. მრ. რ. |
| ⟪१६⟫. | ⟪स्थ⟫ | :sig[⟪अस्⟫] 2P: ინდ. პრეს. 2. ბმ. პრ. |
| ⟪१७⟫. | ⟪तस्थ⟫ | :sig[⟪स्था⟫] 1P: პერფ. IV. 2. ბმ. პრ. |
| ⟪१८⟫. | ⟪तस्य⟫ | :sig[⟪तद्⟫]: გენ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪१९⟫. | ⟪दाता⟫ | :sig[⟪दातृ⟫]: ნომ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪२०⟫. | ⟪तता⟫ | :sig[⟪तन्⟫] 8U: PPP ნომ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪२१⟫. | ⟪तथा⟫ | "ასე" |
| ⟪२२⟫. | ⟪तदा⟫ | "მაშინ, მაშინდელი" |
| ⟪२३⟫. | ⟪तुद⟫ | :sig[⟪तुद्⟫] 6U: იმპერ. 2. წვ. პრ. |
| ⟪२४⟫. | ⟪शेकिथ⟫ | :sig[⟪शक्⟫] 5P: პერფ. Vb. 2. წვ. პრ. (გვერდით ⟪शशक्थ⟫) |
| ⟪२५⟫. | ⟪अनृतम्⟫ | :sig[⟪अनृत⟫] n.: ნომ. აკვ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪२६⟫. | ⟪अदूष्यः⟫ | :sig[⟪दुष्⟫] 4P: კაუს. გერუნდივი ნომ. წვ. მრ. რ. + *⟪अ⟫-* |
| ⟪२७⟫. | ⟪अदुष्यः⟫ | :sig[⟪दुष्⟫] 4P: იმპფ. 2. წვ. პრ. |
| ⟪२८⟫. | ⟪त्वत्⟫ | :sig[⟪त्वम्⟫]: აბლ. წვ. |
| ⟪२९⟫. | ⟪यदि⟫ | "თუ" |
| ⟪३०⟫. | ⟪यति⟫ | :sig[⟪इ⟫] 2P: პარტ. პრეს. პრ. ლოკ. წვ. მრ. რ.; ვოკ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३१⟫. | ⟪याति⟫ | :sig[⟪या⟫] 2P: ინდ. პრეს. 3. წვ. პრ. (*sic*, შესწორება: 3. წვ.); პარტ. პრეს. პრ. ლოკ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३२⟫. | ⟪यातुः⟫ | :sig[⟪यातृ⟫]: აბლ. გენ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३३⟫. | ⟪यतः⟫ | "საიდან"; :sig[⟪इ⟫]: პარტ. პრეს. პრ. გენ. აბლ. წვ. მრ. რ.; :sig[⟪यम्⟫] 1P: PPP ნომ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३४⟫. | ⟪यातः⟫ | :sig[⟪यातृ⟫]: ვოკ. წვ. მრ. რ.; :sig[⟪या⟫]: პარტ. პრეს. პრ. გენ. აბლ. წვ. მრ. რ.; PPP ნომ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३५⟫. | ⟪आसीथाः⟫ | :sig[⟪आस्⟫] 2Ā: ოპტ. 2. წვ. Ā. |
| ⟪३६⟫. | ⟪वक्थ⟫ | :sig[⟪वच्⟫] 2P: ინდ. პრეს. 2. ბმ. პრ. |
| ⟪३७⟫. | ⟪बन्धनीय⟫ | :sig[⟪बन्ध्⟫] 9P: გერუნდივი ვოკ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३८⟫. | ⟪गायी⟫ | :sig[⟪गायिन्⟫]: ნომ. წვ. მრ. რ. |
| ⟪३९⟫. | ⟪मह्यम्⟫ | :sig[⟪अहम्⟫]: დატ. წვ. |
:::
::: media
![](/images/uebung078.webp)
აბ.: ⟪गायी⟫
(სურათის წყარო: [დეტალები](/licenses#uebung078))
:::
---

## ⟪बाण⟫ (⟪७⟩. ქრ. ე.): ⟪कादम्बरी⟫

მეფის ⟪शूद्रक⟫ ⟪विदिशा⟫-დან მორიელის ⟪वैशम्पायन⟫კითხვები:

**⟪नरपतिरब्रवीत् । आस्तां तावत्सर्वमेवेदम् । अपनयतु नः कुतूहलम् । आवेदयतु भवानादितः प्रभृति कार्त्न्येनात्मनो जन्म कस्मिन्देशे । भवान्कथं जातः । केन वा नाम कृतम् । का माता । कस्ते पिता । कथं वेदानामागमः । कथं शास्त्राणां परिचयः । कुतः कलाः समासादिताः । किं जन्मान्तरानुस्मरणमुत वरप्रदानम् । अथवा विहंगवेषधारी कश्चिच्छन्नं विवससि । क्व वा पूर्वमुषितम् । कियद्वा वयः । कथं पञ्जरबन्धः । कथं चाण्डालहस्तगमनम् । इह वा कथमागमनमिति ॥⟫**

**⟪वैशम्पायनस्तु स्वयमुपजातकुतूहलेन सबहुमानमवनि्पतिना पृष्टो मुहूर्तमिव ध्यात्वा सादरमब्रवीत् । देव मतीयं कथा । यदि कौतुकमाकर्ण्यताम् ॥⟫**

> მეფემ თქვა: "მოდით, ეს ყველაფერი თავისთავად დავტოვოთ! დააკმაყოფილეთ ჩვენი სიახლე! მესტერო, მოგვითხარეთ დასაწყისიდან: რომელ ქვეყანაში გაგიჩნდათ? ვინ მოგცათ სახელი? ვინ არის თქვენი დედა? როგორ მიიღეთ ვედები? როგორ გააცანით თავი სასწავლო ტექსტებს? საიდან შეიძინეთ ხელოვნებები? გახსენდებათ თუ არა წინა განსახიერებები ან სურვილების შესრულება? თუ იმალებით, ფრინველის ტანსაცმელს ატარებთ? თუ სად ცხოვრობდით ადრე? ან რამდენი წლის ხართ? როგორ დაატყვევეთ ყუთში? და როგორ მოხვდით ჩანდალების ხელში? ან როგორ მოხვდით აქ?"
\>
> ვაიშამპაიანამ, რომელიც მიწის მფლობელმა სიამოვნებით გაუჩნდადიდებული პატივისცემით დაკითხა, მოიფიქრა ცოტა ხნის განმავლობაში და პასუხი გასცა სრული პატივისცემით: "მეფევ, ეს გრძელი ისტორიაა. თუ გაინტერესებთ, მომისმინეთ!"

::: media
![](/images/uebung079.webp)
სურ.: ⟪शुकः⟫
(სურათის წყარო: [დეტალები](/licenses#uebung079))
:::
